
* Choix d'activité à court terme                                   :noexport:
    :PROPERTIES:
    :CUSTOM_ID: choix-dactivité-à-court-terme
    :END:
Lorsque les ventes possibles excèdent les capacités de production de
l'entreprise et qu'il n'est pas possible de modifier ces capacités de
production (c'est notamment le cas sur le court terme, car
l'investissement demande du temps), il est nécessaire de faire un choix
concernant le type de produits qui seront vendus. Si ce choix est fait
dans le but de maximiser le résultat, il faudra alors chercher à
optimiser ce résultat sous contrainte de production. De manière
générale, l'optimisation sous contrainte peut être résolue par une
programmation linéaire grâce à l'algorithme du simplexe. Lorsqu'il n'y a
qu'une contrainte de production, il est possible de simplifier la
démarche en cherchant à optimiser l'utilisation du facteur rare.

Dans le cas particulier où l'on constate qu'il y a un facteur rare,
c'est-à-dire un seul facteur qui limite la production, il suffit de
maximiser la marge variable par unité de facteur rare. Ceci implique de
produire en en priorité les produits procurant les marges les plus
fortes par unités de facteurs rares utilisées.

La méthode peut donc se résumer en deux temps : 1/ repérer le facteur
rare 2/ maximiser la marge par unité de facteur rare.

***** Exemple
      :PROPERTIES:
      :CUSTOM_ID: exemple-1
      :END:

|                                        | *A*   | *B*   | *C*  |
| Prévisions de vente                    | 15400 | 13200 | 8800 |
| Temps pour un produit dans l'atelier 1 | 1     | 3     | 2    |
| Temps pour un produit dans l'atelier 2 | 1     | 2     | 5    |
| MCV                                    | 330   | 704   | 880  |

Capacité disponible (en mn) :
Atelier 1 : 79200
Atelier 2 : 74844

*Question*

Quelle quantité de A, B et C doit produire l'entreprise ?

***** Corrigé
      :PROPERTIES:
      :CUSTOM_ID: corrigé
      :END:

La première étape consiste à vérifier s'il est possible de produire tous
les produits qui pourront être vendus. Si c'est le cas, il n'y a aucune
difficulté. Ici, on calcule donc le temps nécessaire dans les ateliers 1
et 2 pour produire ce que l'on pourrait vendre.

| Temps nécessaire (en mn) |  Atelier 1 | Atelier 2  |
|--------------------------+------------+------------|
| pour X                   | 15400(1)   | 15400      |
| pour Y                   | 39600 (2)  | 26400      |
| pour Z                   | 17600      | 44000      |
| *Total*                  | *72600*    | *85800*    |

(1) 15400 x 1

(2) 13200 x 3

Les quantités nécessaires dans l'atelier 2 sont donc supérieures aux
quantités disponibles. La ressource rare est donc l'atelier 2. Il faut
maximiser la marge sur coût variable pour une minute d'atelier 2.

|                                                                               | X      | Y   | Z   |
|-------------------------------------------------------------------------------+--------+-----+-----|
| Temps pour 1 produit dans l'atelier 2                                         | 1      | 2   | 5   |
| Marge sur coût variable                                                       | 330    | 704 | 880 |
| Marge sur coût variable générée par l'utilisation d'une minute de l'atelier 2 | 330(1) | 352 | 176 |
| Ordre de production                                                           | 2      | 1   | 3   |

(1) 330 / 1

Le produit A génère 352$ de marge sur coût variable par minute
d'atelier 2 utilisée. C'est le produit qui génère le plus de marge sur
coût variable par minute utilisée de l'atelier 2. Il faut donc produire
en totalité ce qu'il est possible de vendre sur le marché pour ce
produit, puis le produit B et enfin le produit C.



* De la mesure économique à la mesure financière de la performance : le ROE :noexport:
    :PROPERTIES:
    :CUSTOM_ID: de-la-mesure-économique-à-la-mesure-financière-de-la-performance-le-roe
    :END:

 Le ROE se mesure en général de la manière suivante :

 ROE = Résultat net (ce qui revient aux actionnaires) / Capitaux Propres
 (capitaux apportés par les actionnaires)

 Il est possible de montrer que la rentabilité financière (ROE) dépend de
 la rentabilité économique (ROI). Ces deux formes de rentabilité sont, en
 effet, liées par la formule de l'effet de levier qui met en évidence
 l'effet de la structure financière sur la performance financière de
 l'entreprise.

***** Le lien entre ROE et ROI : démonstration
       :PROPERTIES:
       :CUSTOM_ID: le-lien-entre-roe-et-roi-démonstration
       :END:

 ROE = Bénéfice net / Capitaux propres (CP)

 ROI = Résultat d'exploitation / Actif (par simplification, nous retenons
 ici la formule de base du ROI)

 Or, Résultat net

 = Résultat d'exploitation - frais financiers

 = ROI x Actif - i x D (avec i le taux d'intérêt après impôts de la
 dette et D la dette)

 = ROI x (CP + D) - iD

 D'où, en remplaçant le résultat net dans la formule de rentabilité
 financière, on obtient :

 ROE = (ROI x (CP + D) - iD) / CP

 = ROI + (ROI - i) x D / CP

 Cette formule de l'effet de levier montre que la rentabilité financière
 est différente de la rentabilité économique du fait de l'endettement. En
 effet, tant que le ROI est supérieur au taux d'intérêt de la dette, il y
 a un effet de levier positif. Il devient négatif quand le ROI est
 inférieur au taux d'intérêt de la dette.

 La puissance du ROI vient du fait qu'il permet, à partir d'éléments
 comptables, de refléter de nombreux éléments de la performance
 d'exploitation tout en pouvant être relié à la performance financière.
 Il souffre cependant d'un certain nombre de limites.
* EVA                                                              :noexport:
    :PROPERTIES:
    :CUSTOM_ID: eva
    :END:

Le bénéfice résiduel a été utilisé par la General Electric dès les
années 1950. Au cours des années 1990, Stern et Steward ont développé
l'*Economic Value Added* (EVA) qui est une forme de bénéfice résiduel.
Celui-ci est retraité afin de s'affranchir des limites (présumées par
les financiers) de l'information comptable.

**** Le calcul de l'EVA
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: le-calcul-de-leva
     :END:

EVA = Bénéfice net d'exploitation réajusté - Coûts d'utilisation des
actifs réajustés

Stern et Stewart ont proposé une liste de retraitements du bénéfice net
et des actifs (notamment pour que ces derniers reflètent la valeur
économique et non la valeur comptable de l'entreprise). Cela permet
d'éviter les problèmes d'évaluation comptable des actifs et de donner
une appréciation plus juste de la performance économique sur le plan
financier.

**** Conséquences de l'emploi de l'EVA
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: conséquences-de-lemploi-de-leva
     :END:

Le problème qui se pose est que l'EVA implique de multiples
retraitements. Cela suppose de disposer d'autres données que les seules
données comptables. De plus, le calcul de l'EVA souffre du même problème
que le bénéfice résiduel : comment évaluer la rémunération attendue par
les actionnaires ? Pour le faire, il est nécessaire de connaître le
niveau de risque de l'entreprise ou de l'activité à laquelle l'EVA est
appliquée. Très souvent, le calcul de ce niveau de risque sera fait de
manière très approximative, faute des données nécessaires, diminuant
ainsi la pertinence du calcul de l'EVA.

Plus fondamentalement, le fait de demander une EVA systématiquement
positive pose des problèmes de soutenabilité. En effet, le coût moyen
pondéré du capital représente la rentabilité attendue sur le long terme
par les différents apporteurs de capitaux et il n'est pas possible sur
le long terme, par construction, d'être à un niveau plus élevé de
rentabilité, sauf à prendre plus de risque ou à manipuler les comptes.
L'EVA mesure en fait un surprofit par rapport aux attentes des
actionnaires. À ce titre, la diffusion de ce type de mesure pour évaluer
la performance des managers n'est certainement pas totalement étrangère
aux récents scandales et manipulations comptables constatés.
* Vers une mesure boursière de la performance financière ?         :noexport:
   :PROPERTIES:
   :CUSTOM_ID: vers-une-mesure-boursière-de-la-performance-financière
   :END:
Pour éviter les effets pervers des indicateurs comptables dus au fait
que la comptabilité ne représenterait pas la valeur réelle de
l'entreprise, des indicateurs de nature boursière ou basés sur les /cash
flows/ ont été développés : TSR (/total shareholder return/), CFROI
(/Cash Flow ROI/), MVA...
*** La MVA
    :PROPERTIES:
    :CUSTOM_ID: la-mva
    :END:

La /Market Value Added/ (MVA) est un prolongement de l'EVA. Elle
représente l'excédent de l'évaluation de l'entreprise sur le marché par
rapport au montant des capitaux qu'elle a empruntés. Autrement dit, elle
est la capitalisation des augmentations de valeur de l'entreprise pour
l'actionnaire. En théorie, on pourrait définir la MVA comme la somme
actualisée des EVA futures selon l'anticipation que les marchés en font.

MVA = Valeur de marché - Capital employé

= Valeur de l'action × Nombre d'actions - Actif net comptable corrigé.

La MVA permet de rapprocher l'évaluation de l'entreprise d'une valeur de
marché et ainsi de limiter l'impact des choix comptables. Elle s'inscrit
dans le cadre des nombreuses mesures boursières de la performance qui
ont été développées ces dernières années.

Le graphique ci-après positionne l'apparition chronologique des
indicateurs de création de valeur selon un double critère : leur
caractère manipulable et l'influence des marchés financiers qu'ils
subissent.

*** Typologie des indicateurs de mesure de la création de valeur[fn:30]
    :PROPERTIES:
    :CUSTOM_ID: typologie-des-indicateurs-de-mesure-de-la-création-de-valeur
    :END:

***** Les trois types d'indicateurs de mesure financière de la
performance (Source : www.verminen.net)
      :PROPERTIES:
      :CUSTOM_ID: les-trois-types-dindicateurs-de-mesure-financière-de-la-performance-source-www.verminen.net
      :END:

Les indicateurs de profit : jusqu'au milieu des années 1980,
l'entreprise communiquait essentiellement sur le résultat net ou le
bénéfice par action (BPA), paramètre éminent de la comptabilité mais
aussi éminemment sujet à /window dressing/ : éléments exceptionnels,
provisions, L'accent progressivement mis sur le résultat d'exploitation
ou l'excédent brut d'exploitation représente un progrès en réduisant
très fortement l'impact de l'exceptionnel ou des charges calculées.

Les indicateurs de rentabilité : la seconde étape est le raisonnement en
termes de rentabilité, c'est-à-dire d'efficacité, qui rapporte les
résultats dégagés aux capitaux mobilisés pour les atteindre. On parle
alors de rentabilité des capitaux propres, critère soumis néanmoins à
l'effet de levier : une hausse judicieuse de l'endettement accroît le
plus souvent cet indicateur sans que la valeur n'en soit pour autant
augmentée, l'accroissement du risque annihilant celle de la rentabilité.
La rentabilité de l'actif économique (ou des capitaux investis ou
employés, ou encore /return on capital employed/, ROCE) évite ce biais,
ce qui explique que mis à part certains secteurs où elle n'a pas de sens
(banque, assurance, ...), elle tend à s'imposer comme indicateur de
performance économique.

Les indicateurs de création de valeur : (...) la rentabilité dégagée
est, en tant que telle, un critère insuffisant en matière de valeur
puisqu'elle ne prend pas en compte la notion de risque. Elle reste à
comparer au coût des capitaux employés, c'est-à-dire au coût moyen
pondéré du capital (ou coût du capital, le WACC des anglo-saxons) pour
mesurer si de la valeur a été créée (rentabilité de l'actif économique
supérieure au coût des capitaux employés) ou détruite (l'inverse). (...)
Cette mesure de la création de valeur a été popularisée sous le nom
d'EVA (/Economic Value Added/) par le cabinet Stern Stewart & Co. Bien
que, la marge entre rentabilité économique et coût du capital d'une part
et l'EVA d'autre part soient de nature économique, elles subissent en
partie l'influence des marchés financiers qui déterminent le coût du
capital. La /Market Value Added/ (MVA pour les intimes) et le /Total
Shareholder Return/ (TSR) sont eux fortement influencés par la
conjoncture boursière. La MVA correspond à l'écart entre la valeur des
capitaux propres et de l'endettement net, et leur montant comptable ;
elle s'exprime en unités monétaires. Le TSR s'exprime en pourcentage et
correspond à l'addition du taux de rendement de l'action (dividende /
valeur de l'action) et du taux de plus-value (plus-value sur la période
/ valeur initiale de l'action). C'est le taux de rentabilité pour
l'actionnaire qui achète son action en début de période et la revend en
fin de période. Dès lors, et c'est là leur principale faiblesse, ces
deux indicateurs peuvent faire apparaître une destruction de valeur (qui
résulte de la baisse des anticipations de profits futurs) alors même que
l'entreprise a dégagé sur son actif économique une rentabilité
supérieure au coût du capital. (...) À l'inverse, en cas d'euphorie
boursière, une société aux performances économiques médiocres peut
afficher des TSR et une MVA flatteurs.

Des indicateurs financiers reflétant (du moins en apparence) les
attentes des actionnaires ont ainsi été développés dans les entreprises
depuis le début des années 1980. Ces indicateurs de performance basés
sur les marchés financiers ne sont pourtant pas sans risques car la
volatilité des marchés n'en fait pas toujours de bons indicateurs de
performance mais aussi car ils reposent sur des anticipations qui
s'avèrent souvent fausses. De plus, ils supposent que l'entreprise soit
cotée en bourse et peuvent pousser les dirigeants à des stratégies de
court terme visant à manipuler les marchés financiers.


[fn:30] Source : www.verminen.net, 2002
